Muy bien. Y vamos por las actividades de
Keiko Fujimori, la presidenta electa del
Perú. Lo primero que trascendió ayer
fueron sus reuniones con excandidatos a
la presidencia de la República.
A los que no les fue bien. Vamos,
hicieron un papel decoroso, pero no es
cierto,
no triunfaron.
Carlos Álvarez y Wolf Angroso
representaron iniciativas que no pasaron
la valla electoral y por lo tanto no
tienen representación
parlamentaria ni en diputados ni en
senadores. El caso de Carlos Álvarez,
además, esta semana se supo que ni
siquiera representa a País para Todos,
partido del cual ya se desvinculó, se
desafilió.
Eh, y en el caso de Groso, sí, por
supuesto, representa la iniciativa que
él mismo fundó. Eh, Carlos Álvarez se ha
incorporado al equipo de seguridad de
Rafael López Aliaga en renovación, o por
lo menos ese es el anuncio con miras al
gobierno municipal.
¿Por qué fue a conversar con Keiko
Fujimori? Bueno, fue a ofrecerle sus
ideas, básicamente estas, las que
siempre ha tenido, pero que hemos
discutido con él en este programa. Él
quiere aplicar la pena de muerte,
salirnos del pacto de San José. Habrá
que decir que esa propuesta fracasó.
Fracasó. Todos los que proponían este
tipo de cosas en esta elección han
fracasado la pena de muerte. Keiko
Fujimori dijo que no estaba en su agenda
por varias razones y eso es bueno
repetirlo una y otra vez. Las discutimos
acá cuando estuvo Carlos Álvarez. Miren,
la denuncia del pacto de San José
implica desproteger a los peruanos
frente a un sistema de justicia que
puede ser abusivo o negarse a
administrar justicia o a un estado que
abusa de los ciudadanos, cosa que es
bastante normal en el Perú, que el
Estado abuse de nosotros sin que
tengamos un espacio donde defender
nuestro derecho, que es lento, que es
lejano, pero a veces se logra.
La gran mayoría de sentencias en el Perú
de la Corte Interamericana
implican el resarcimiento de derechos
laborales conculcados por el Estado
peruano,
porque el pacto incluye también derechos
laborales.
Entonces, mucho cuidado con lo que
se les dice que es el pacto de San José,
se les dice que es un instrumento para
perseguir militares.
es un instrumento de protección de los
derechos fundamentales de toda América
Latina frente al abuso del poder, venga
de donde venga.
En los últimos años hay que decir que
tenemos una corte un poquito más
conservadora porque los países miembros,
que son los que nombran a los jueces de
la corte, han comenzado a cambiar la
conformación de la corte, pero siempre
será una corte que se tenga que ocupar
de derechos humanos, les guste o no.
La denuncia del tratado, además es un
proceso larguísimo.
Y por otro lado, la pena de muerte
abolida en el Perú para delitos comunes
en la en la Constitución de 1979
es una pena que está probado en el mundo
que no reduce el crimen.
No reduce el crimen. En los Estados
Unidos, donde hay pena de muerte, en
muchos estados el crimen no se ha
reducido porque hay pena de muerte,
no se ha reducido el uso de armas
letales,
no se ha reducido la cantidad de
tiroteos que hay en espacios públicos,
porque la pena de muerte no disuade
y tiene un pequeño problema que no se
puede experimentar con ella, no se puede
decir, bueno, vamos a ver cómo nos va. Y
si no funciona, la quitamos. ¿Saben por
qué? Porque los muertos no resucitan.
[resoplido]
Y el problema y el problema es que la
pena de muerte es administrada por el
mismo sistema de justicia que te puede
mandar a la cárcel por error.
Mandarte a la cárcel por error puede
corregirse.
fusilarte no admite corrección
y ese es un costo que una sociedad
democrática no puede pagar,
no puede asumir y no debe asumir.
En el Perú solo hay un supuesto de pena
de muerte que es traición a la patria en
caso de guerra exterior,
nada más.
Punto.
Por lo tanto, en el Perú no hay pena de
muerte y no se puede restituir la pena
de muerte sin denunciar el tratado,
porque el tratado lo que plantea es que
la pena de muerte es la que tienes, si
es que la tienes, vigente en el momento
en que suscribes el tratado. Nosotros
suscribimos el tratado en 1980,
en 1979. se había abolido toda forma de
pena de muerte que no sea la que les he
dicho, que es la única vigente.
Eso lo hemos explicado muchas veces,
pero es bueno repasarlo dado que Keiko
Fujimori podría tener la tentación de
sacarnos de la Corte Interamericana y
denunciar el tratado. Lo dijo el 2018 en
el chat la botica.
Salirnos de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos me parece
importantísimo
y esa es una batalla que creo que todos
los peruanos tenemos que dar.
ya abandonó, no estuvo en su discurso de
campaña, dijo que no iba a hablar de
pena de muerte en la campaña. Otros
candidatos sí lo hicieron, no le fue
bien,
pero hay que hacer la reflexión siempre
por si acaso. Por si acaso. Y sí creo
que la pena de muerte administrada por
el Estado peruano
puede ser algo terrible.
Ella lo debería pensar bien. Estuvo 18
meses en prisión preventiva por un
delito que no cometió.
Imagínense que si se hubiera aplicado
una rápida pena de muerte porque alguien
decidía que estaba en flagrancia y tenía
que ser aplicada.
Es como para pensarlo, ¿no? Muy bien.
Equipos sectoriales para la
transferencia de gobierno. Primer
problema.
Primer problema, eh, no hay una
publicación oficial.
Estos son oficios que han corrido ayer
por WhatsApp, por redes sociales, los
vamos obteniendo.
Lo único que salió fue este tweet. Por
encargo de la presidenta electa Keiko
Fujimori, el jefe del equipo de
transferencia, Marco Vineli, formalizó
la designación de los equipos
sectoriales que participarán en el
proceso de transferencia de gestión de
los distintos ministerios. Su labor
permitirá recopilar información clave
para elaborar un diagnóstico de cada
sector y facilitar el inicio ordenado de
la nueva gestión. Es una tarea muy
sencilla,
¿okay? Se nombra una comisión, esas
personas van al ministerio, hacen
preguntas, se entrevistan con el
ministro o con el equipo que él designe
y hacen un informe. Una tarea
simplísima. Pero hay un pequeño
problema. Empecemos por el señor Marco
Vinelli. Resulta, acá está en la
República hoy en la página 8 que el
señor Marco Vinelli generó un perjuicio
al Estado peruano por casi 250,000
soles. Esto sucedió cuando era jefe de
agroral.
Hm.
Él aparentemente
hizo
perder al estado peruano un laudio
arbitral, es decir, un incumplimiento de
agroorrural, la clásica, como los que
hace Lópeza, igualito, un
incumplimiento.
El proveedor llevó agrural a laudo
arbitral y el laudo arbitral le dio la
razón al proveedor y hay que pagarles
casi 250,000 soles por la gestión del
señor Vineli.
Esto fue advertido hace varias semanas
en el programa La Contra y ha comenzado
a moverse en esta situación. La
Contraloría investiga este caso
y aparentemente hay otro caso más en una
fiscalía anticorrupción también contra
el señor Vineli.
Ese economista fue el que dirigió el
equipo en el debate técnico. Muy bien,
pero este asunto tiene que ser
esclarecido, ¿no? Ahí lo tienen.
Varios medios de prensa lo han sacado.
Finalmente el programa Contrarcorriente
también
y es de Wilax. O sea, que si el programa
de Willx saca esto, me imagino que el
señor Marco Vinelli tiene algunas cosas
que explicar,
pero esa es la situación y él es el jefe
de todo esto. Vamos a ver algunos
oficios y de nuevo, Keiko Fujimori no es
la presidenta en ejercicio, por lo
tanto, su oficina de presidenta electa
es de naturaleza privada.
Pero por una razón de transparencia
deberían publicarse los nombres de todas
las personas que pertenecen a estas
comisiones de transferencia. Nosotros
hemos conseguido 12 oficios de distintas
fuentes,
pero esto debería ser público. ¿Por qué?
Y muchos de ustedes se preguntarán,
¿estas personas van a ser ministras o
viceministras o autoridades? No
necesariamente,
pero pueden ser allegados a alguien que
sí va a ser ministro o del entorno de
personas que ya están conversando por
una posición de ministro.
A veces algunos sí son designados
ministros y ha sucedido en ocasiones
anteriores o son llamados luego para ser
ministros
o postulan 5 años después, no se
acuerdan del paso de esto y dicen, "Yo
no tuve nada que ver ahí."
El caso de Groso, por ejemplo, de Wolfan
Groso, que apareció en una de estas
listas y después dijo, "Yo nunca tuve
nada que ver con la transferencia de
Pedro Castillo."
Así que mucho cuidado. Algo indican,
indican cercanía al entorno
burocrático, si quieren tecnocrático
de el presidente elegido.
Y vamos con el oficio de PCM, por favor,
si me ayudan. Ahí tenemos los nombres.
Por supuesto, el que preside eh PCM es
el señor Marco Antonio Vinil Ruiz, que
tiene este pequeño problema. Jorge Luis
Rey de Castro Mesa, Catushka Tapia
Solari. César Candela Jara, abogado de
Adam García. Juliana Losa, abogada de
Keiko Fujimori,
César Armando Muriche y Chirley
Montenegro Flores. Chirle Montenegro
Flores se hizo famosa en la procuraduría
del caso
Cocteles en la fiscalía, perdón, que vio
este caso, porque se le atribuye haber
incinerado documentación del caso.
Entiendo que esta este delito que se
investigaba como encubrimiento real, la
desaparición de bienes
ya prescrito y prescrito y el caso de
cócteles está archivado, pero esta es la
señorita que incendiaba cosas. Chirley
Montenegro está en el grupo que va a
asumir PCM, se supone. Muy bien. ¿Qué
más tenemos? Salud.
Salud está
liderado. El número uno de el equipo de
transferencia
es el señor José Francisco Recoba
Martínez, que ustedes recordarán de el
debate,
el señor Jaime Gutiérrez Rosas y el
señor Juan Carlos González Hidalgo, que
se hizo famoso por un pase abrupto en
época de Dima Boluarte por e salud.
Parece que era muy cercano al
fungiborismo
y Dina Boluarte lo defendió mucho,
mucho, mucho, mucho por su paso, por en
su paso por la salud. Muy bien. ¿Qué más
tenemos en eh mujer?
pasa algo raro en el ministerio de
mujer, ¿no?
Tres personas de las cuales dos son
hombres, el número uno y el número dos,
el señor Hernán José Cuba Chávez y el
señor Javier Macías Astengo
son ambos hombres,
no hay problema, pero
deberían haber mujeres, ¿no?, que puedan
asumir el ministerio de la mujer. Vamos.
Y la tercera sí es mujer, Mariela Soldi.
Luego tenemos eh Economía y Finanzas.
Han enviado a tres personas, Juan Odar,
Eduardo Padilla y Isaac Foenquinos.
No creo que de ninguno de estos tres
salga el ministro de Economía y
Finanzas.
¿Qué más tenemos? Por favor, siguiente.
Tenemos
Educación.
Luis Antonio Alemán, Doris Gavilano y
Carlos Miguel Paredes Díaz. Muy bien.
Luego tenemos, y este es un caso
interesante, relaciones exteriores,
Carlos Acobertis, María Elena Mes,
Sandro Chapana y Jacobo Sanguinetti. De
estos cuatro, tres tienen una relación
directísima con Carlos Spa, con el
candidato de Sí, creo. Incluso la señora
Carle Elena Mares estuvo entrevistada,
me parece acá, una magnífica
profesional. Son magníficos
profesionales los tres. Ah, los cuatro.
Hay dos abogados, el señor Carlos
Sacoberti y el señor Genaro Sanguinetti
son abogados, pero todos son muy
cercanos a Carlos Spa.
Esto quiere decir que tal vez Carlos
Espa sea el próximo canciller.
No lo sé. No ha habido una reunión
pública de él con Keiko Fujimori,
justamente porque ya está esto
conversado. Pero sí me llama la atención
que personas, una de su lista y otros
que son muy amigos o han trabajado
directamente con él en algún momento
aparezcan como los cuatro nombrados para
la transferencia de cancillería.
Yo no sé nada, pero me parece que esta
lista lo que refleja es que el canciller
será Carlos Spa.
No se me ocurre por qué todas estas
personas relacionadas con él, todas
juntas,
estén en esta lista.
Así que de repente esto es un adelanto,
no lo sabemos de lo que va a pasar. ¿Qué
más tenemos en producción?
Augusto Enrique Eguiguren Praeli, que es
hermano del abogado, por supuesto,
Francisco Eguren Praeli, Sergio González
Guerrero y Hugo Alfredo Castañeda Torres
en producción.
Aquí había una duda en algo, pero
después revesaremos sobre ello. Me
parece que el señor Sergio González ha
sido ministro en la época de Dina, me
parece.
Luego tenemos Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo, [resoplido] Ernesto
García Calderón, Adriana Cerván, Laura
Alegría García
y finalmente, como les dijo, tengo 12,
no son 12, son 18, pero en fin. Felipe
César Mesa, ¿a quiénes tenemos en el
Ministerio de Desarrollo Agrario? a Eric
Curiarte, a Jorge Barnechea, a Sandra
Antonela Fernández Marina y a Persi Omar
Mercado Flores.
Luego tenemos en el Ministerio de
Defensa, aquí se han nombrado a siete,
siete,
entre ellos
un famosísimo exedecán
de Alberto Fujimori, que tuvo una
participación muy extraña. Ahora les
cuento, ¿de quiénes se trata? de Darwin,
Teófilo Eufracio León, Paola Liliana
Labotón
Lobaton Fux,
José Luis Tantalián se José Luis
Tantalán alista, de él vamos a hablar
Edwin Segarra Valdivia,
Julio Angulo Florián, Carlos Rodríguez
Segarra y Guillermo Ortiz Herrera. El
señor José Luis Tantalián, conocido como
Pepe Tantalián, participó en el año 2000
en un famosísimo operativo, el caso del
falso fiscal, uno de los casos que
llevó, creo que a la primera condena
Alberto Fujimori. El caso del falso
fiscal es el caso por el cual Alberto
Fujimori buscaba desesperadamente
los videos, el material que él sabía que
tenía Vladimiro Montesinos y monta un
operativo en la casa de la esposa de
Vladimiro Montesinos, Trinidad Becerra,
y llevan a un supuesto fiscal,
al que le ponen una medalla, lo hacen
pasar por fiscal.
y Fujimori y su bebecá, este señor Pepe
Tantaleán, se llevan todas las maletas
con los videos a Palacio de Gobierno
para hacer pues el inventario.
Ya ese decá, ese famoso decán del año
2000, ahora está en el equipo de
transferencia del Ministerio de Defensa.
¿Qué tal?
Estamos recogiendo algunas joyitas. No,
todavía no he tenido tiempo de pasar
bien la lista porque esto, como digo, ha
llegado anoche muy muy tarde. ¿Qué más
tenemos? Tenemos en energía y minas
César Juan Segarra Robles, Tabata Dulce
Vibanco del Castillo, emplea pública en
el régimen de Dina Boloarte, creo que
incluso secretaria general.
Edwin Eduardo Regente Omin en energía en
Minas. En trabajo tenemos a Jorge
Perlacios Velázquez, Samuel Ricardo
Astuasparrín, Hernán Francisco Ramos
Romero.
Y eso es lo que tenemos. Reitero,
tenemos 12
oficios, pero deberíamos tener
unos cuantos más, ¿no? Porque nos faltan
ministerios.
Así sí falta justicia, por ejemplo.
Ministerio es muy importante.
¿Por qué es tan importante? Porque del
Ministerio de Justicia salen los
indultos, no tenemos
y otros más.
Entonces sí creo que sería por razón de
transparencia,
así como la cuenta de Keiko Fujimori,
que se llama la oficina de la presidenta
electa, op/Perú,
publica cada reunión que tiene vía Zoom
con todos los presidentes que la
saludan.
También debería publicar estos oficios,
¿no? Que nos lleguen. Estamos haciendo
campeonato de quién consigue más.
Tengo 12,
pero me he quedado corta porque me
faltan ministerios
y porque reitero, estas personas no van
a ser necesariamente empleados públicos,
algunos ya lo son o ya lo fueron,
pero sí te puede dar una indicación de
cuáles son los intereses de Keiko
Fujimori.
Colocar a sus abogados personales en
PCM,
algo está diciendo. colocar el círculo
cercano de un contrincante presidencial
algo está diciendo.
Entonces, sería bueno que tengamos toda
la información completa por
transparencia, aún cuando se trate de
una oficina privada, porque la oficina
de la presidencia electa no es parte del
Estado peruano, no existe en el Estado
peruano, por si acaso.
Ayer, ¿qué más ha pasado? Algo que
debería ser importante si hubiera
ocurrido en otro momento. Keiko Fujimori
se reunió con un conjunto de
gobernadores regionales, no todos, pero
un conjunto, un grupo representativo de
la Asamblea Nacional de Gobiernos
Regionales. ¿Okay? ¿Para qué? para
coordinar acciones en prevención frente
al niño. El asunto es bastante
complicado porque estos gobernadores
se van en diciembre,
es decir, su salida está a la vuelta de
la esquina, tienen menos de 6 meses para
ejecutar una serie de obras públicas que
no se han ejecutado y que probablemente
no se puedan ejecutar,
pero habría que priorizar cuáles son las
que sí se pueden ejecutar y ejecutarlas
de inmediato.
Pero reitero, son gobernadores
regionales que se van y que tienen en su
jurisdicciones una campaña
donde básicamente están bajo la lupa de
sus opositores que quieren
desembarcarlos del cargo.
Es un momento bien complicado, pero el
niño no te avisa qué año viene.
Es muy malo que venga en un año
electoral, pero viene.
¿Qué pueden hacer estos gobernadores?
Las facultades las tienen, el dinero lo
tienen asignado para ejecución de gasto
público.
Lo que tienen que hacer rápidamente
con las demás autoridades que ven el
fenómeno del niño es priorizar,
priorizar muy rápidamente y ejecutar.
No sé si Keiko Fujimori tendrá las cosas
claras, porque son imágenes normalmente
que tienen música, no escuchas nada de
lo que están hablando y ella aparece así
con una libreta y no creo que aporte
mucho,
pero sería bueno que nos digan qué cosa
van a hacer con esas reuniones, para qué
sirven y cuáles son las prioridades,
porque gobierno regional, ejecución de
obra pública. ¿Cuáles son las
prioridades? O sea, junio, julio,
digamos, estamos julio, de julio a
diciembre son 5 meses. ¿Cuáles son las
prioridades?
Y ahí sí, si lo declaras en emergencia,
se contrata sin concurso y todo lo demás
que suele pasar en estos casos, pero
tienes que explicar qué es lo que vas a
hacer a cada población
y para eso hay que tener más liderazgo
del que se está exhibiendo hasta este
momento.
Muy bien, estas son las actividades de
Keiko Fujimori, pero las actividades de
Fuerza Popular
en el Congreso no se detienen. El
encargo a Fernando Rospigliosi
sigue en pie y el encargo es regalarle
impunidad a las fuerzas armadas y a las
fuerzas policiales. Acomode lugar.
La sexta ley, prounidad policial
militar. va a ser aprobada probablemente
mañana en la Comisión Permanente. La
Comisión Permanente, su nombre lo dice,
es permanente y el proyecto de ley 14337
es una iniciativa de Fernando Rospiliosi
para delimitar qué cosa es delito de esa
humanidad.
Okay. Pero claro, como tienen que hacer
todo mal, el proyecto de ley contradice
el estatuto de Roma. El estatuto de
Roma, al cual el Perú está adscrito, ya
define qué cosa es un delito de les
humanidad. No hay que definir nada. No
es necesario colocarlo en el Código
Penal peruano, pero quieren colocarlo.
Haces un cut and pace, pero ellos no han
hecho un cut and pace. Lo han adaptado
bonito
para que los estados nunca cometan, los
estados peruanos nunca cometan un crimen
de esa humanidad.
Porque para que sea un crimen de derecha
humanidad tiene que ser una política de
estado. ¿Y qué estado va a reconocer que
está violando sistemáticamente los
derechos humanos de su país? ¿Qué
estado? Sí, nosotros somos violadores de
derechos humanos. Ninguno. Pues
eso es lo que quieren aprobar.
Para que sea crimen derecho a humanidad
tiene que ser política de estado. No, no
era política de estado esterilizar
mujeres contra su voluntad. Ah, no,
no me acuerdo. No, no fue. ¿Dónde está
el papel que dice eso? Eh, oficio.
No, no era política de estado violar a
las mujeres de Mante y Vilca.
No entraba la tropa, violaba a todas las
campesinas por órdenes superiores.
Muchachos, botín de guerra, diversión.
sistemático, no es una violación, no son
poblaciones violadas.
No, eso no pasó. ¿Dónde está el papel?
Un exceso.
Eso no es un crimen de esa humanidad,
¿no? Torturas sistemáticas,
desapariciones forzadas, fosas.
No, eso no fue una política de estado.
Entonces, no es crimen de derecho
humanidad. Entonces, nada es crimen dere
humanidad. Pues qué tromes, no se nos
había ocurrido, ¿no? Esta es la sexta
norma que intenta Fernando Rospilosi
para conseguir impunidad al abuso del
Estado en violación de derechos
fundamentales.
Es la sexta.
Ha tratado
de decir que todos estos crímenes del
2002 para atrás prescribieron. Eso lo he
hecho dos veces. Después les trató de
conseguir amnistía.
Después los manda a la jurisdicción
policial militar y le quita todos los
expedientes a todo el sistema de
justicia peruano y ahora dice, "No, esa
humanidad es esto que yo digo que es, no
lo que es."
Y eso lo va a aprobar la Comisión
Permanente.
Y eso es Keiko Fujimori. Porque si Keiko
Fujimori estuviera en contra de estas
acciones, lo hubiera dicho. Y si Keiko
Fujimori estuviera en contra de las
leyes Procrimen, no hubiera dicho en
campaña que las leyes Procrimen no
existen. Son una narrativa.
Ese es el problema que tenemos hoy y eso
se va a aprobar mañana.
es absolutamente
inconstitucional, va contra la
convención que hemos firmado, todo mal,
pero esa es la situación.
Y frente a eso, Keiko Fujimori muda en
siete lenguas.
Claro, el discurso es, "Nosotros
protegemos a la policía nacional y
protegemos a las fuerzas armadas." No la
protegen. No la protegen.
No la protegen. Nunca la protegieron
antes. No la protegen ahora. Porque lo
que hacen es indigno.
Indigno de fuerzas armadas honorables.
Una fuerza armada honorable no viola
campesinas.
No viola campesinas. ni tortura,
ni desaparece cadáveres,
no
ni roba droga
y solo es honorable
por si acaso.
Muy bien, [suspiro]
más cosas antes de irnos a la pausa.
Ha dicho el presidente Valcázar que va a
invitar a Keiko Fujimori la próxima
semana Palacio de Gobierno. Qué delicado
el señor Balcázar. Tal vez no recuerde
que Keiko Fujimori vivió 10 años ahí. O
sea, el local como que lo conoce, ¿no?
[risas]
No solo conoce. Cuando Keiko Fujimori
fue primera dama, ustedes tal vez no lo
recuerdan, pero fue protagonista de uno
de los episodios de
redecoración de palacio
más extravagantes que hemos tenido. Ah,
no se acuerdan cuando le metieron rosado
y verde al salón de los espejos. Mm,
sí, no, fue tremendo. O sea, que que
conoce local, conoce local. Yo creo que
no se va a perder en Palacio Keiko
Fujimori.
Llegó ahí cuando tenía 15 años y se fue
cuando tenía casi 25,
pero ha dicho que le va a invitar la
próxima semana actividades de Keiko
Fujimori.
Y también ayer en una entrevista y
aprovechemos para volverlo a repetir, el
señor José María Valcázar ha dicho que
existe la posibilidad de un indulto a
Pedro Castillo.
Ahora sí, pero tengo que tener un
sustento jurídico y le ha pedido a los
patrocinadores del indulto que
presenten, ¿no?, el sustento jurídico y
constitucional.
Dice que está esperando que lo pida, que
lo pida porque la última vez la comisión
de indultos ya había descartado la la
última solicitud, ya estaba descartada.
Entonces está esperando que lo pida y lo
que le están pidiendo es una gracia,
ojo, derecho de gracia, no indulto.
Vamos a ver qu responde, pero me parece
que están aguantando la noticia
hasta la visita de la señora Keiko
Fujimori la próxima semana,
probablemente.